Y vamos con preguntas del público,
nuestro segmento tan esperado. Hoy día
que tenemos entrevistas, pero hoy día
nos dedicamos a ustedes. Doctora, dice
Balac, ante protestas con Gateamería,
etcétera, y sus consecuencias, tendremos
5 años más de impunidad y la inminente
salida de la CDH, ¿cómo defendernos?
Miren,
eh no veo en este momento eh protestas
antimineras
y yo creo que a la izquierda peruana le
ha ido mal. con las protestas
antimineras, porque mientras organizaban
protestas antimineras crecía el fenómeno
de la minería ilegal
e informal
o artesanal, como la llaman en la
izquierda. Y ese fenómeno
le está diciendo a la izquierda peruana,
sí nos gusta la minería, nos encanta la
minería, no sean antimineros. Así que
por ahí no va a ir, pero sí podemos
tener represión indiscriminada en
protestas pacíficas
y represión indiscriminada en en
respuesta a protestas no pacíficas.
También,
miren, el estado de derecho
garantiza que ante la comisión de un
delito, la respuesta del Estado, ¿okay?,
preserva la vida humana.
Vamos a ponerlo así en términos simples.
Todos ustedes presumo que quieren
preservar la vida humana, ¿no? Eso dice
la Constitución en su primer artículo.
Entonces, si yo protesto
y me excedo,
abuso de mi derecho a protestar, como
cualquier derecho, tiene límites. Yo no
puedo destruir la propiedad pública, la
propiedad privada, tomar una vía, dejar
a la gente sin poder ejercer sus propios
derechos. Entonces, en esos casos, el
Estado detiene,
procesa y condena. No mata, no matarás.
Okay. Si uno va a rezar el rosario,
debería conocer los mandamientos. El
quinto, no matarás. Muy bien. Eso es es
bien simple. En realidad no es nada
complicado. La gente se complica la vida
que sí le corresponde al policía. No,
no, no, no. No matar,
detener,
procesar.
condenar.
El chóer se pasa la luz roja, lo
detienes, huye, lo persigues, lo
capturas,
lo procesas, lo condenas, no lo matas,
no le disparas.
una policía profesional, por supuesto,
bien entrenada, con conocimientos, con
estrategia,
con equipamiento adecuado,
con psicólogo al lado, ¿no? Para que no
vote sus frustraciones personales. En
fin, una policía
más o menos decentita
y te ahorras todos los problemas, todos
los problemas por violaciones a derechos
humanos. Si tienes una policía
profesional, que la hay en el Perú,
pero tiene que tener un liderazgo
profesional,
tiene que tener un comando profesional,
no un comando que les diga que los van a
matar y tienen que salir a defender sus
vidas matando a todo lo que tengan por
delante.
Y un ejército que no salga a patrullar
las calles, porque cuando el ejército
sale, sale a matar.
No es policía, no tienen el
entrenamiento policial, no tratan con el
público, no conversan con el adversario
porque están entrenados para ir a la
guerra.
Es una función diferente en la sociedad.
Okay, eso es.
Miren, para salir de la Corte
Interamericana y de todo el sistema
interamericano de derechos humanos, hay
que denunciar un tratado. Y para
denunciar un tratado, hasta donde yo
recuerdo, hay que pasar por el Congreso
y yo no creo que tengan los votos para
denunciar
el pacto de San José,
así que tranquilos por el momento y ahí
seguimos. Siguiente, por favor.
Buenos días, RMP. ¿Qué opinas sobre el
comentario de Jaime Alado? Miren, yo
nunca converso, opino sobre el
comentario de otro. Me parece una
costumbre horrorosa, ya, pero voy a leer
lo que usted ha puesto, donde dice que
Keiko tendría que eliminar ocho de los
16 feriados debido a que el país no se
puede dar el lujo de ser improductivo.
Okay. Sobre el tema de los feriados, al
margen de la opinión del prójimo, sí, yo
estoy de acuerdo en que hay que revisar
el tema de los feriados.
Miren, tenemos un feriado el 23 de julio
que usted ni de repente ni se acordaba
y lo acaban de poner.
¿Para qué queremos un feriado el 23 de
julio,
dámelo el 27, tengo 27, 28, 29, pero en
fin, ni siquiera es
pensado en la economía peruana. Algunos
países
tienen feriados igual que nosotros, pero
siempre los mueven al lunes o al
viernes. El Perú tiene dos clases de
feriados, los religiosos y los cívicos.
Miren, los religiosos corresponden a la
tradición católica que tiene el Perú,
porque yo no creo que los protestantes
celebren a la Virgen Inmaculada el día 8
de diciembre, ¿verdad? Ni a Santa Rosa
de Lima, porque ellos no creen ni en
Vírgenes ni en Santos.
Entonces, y San Pedro y San Pablo
y todos los santos.
Entonces,
hay que trabajar eso seriamente y no
demagógicamente.
Pero sí es verdad que 16 días al año es
fuerte. Ya no estamos en la colonia,
¿no? En la colonia creo que eran algo
así como, alguien me contó una vez
50 feriados al año, ¿no? La procesión de
tal, la otra, la otra y todos
religiosos. Entonces acá tenemos
feriados cívicos 28 de julio. Por si
acaso, Navidad es un feriado religioso y
primero de enero es un feriado en
realidad religioso. Es el día de la
Sagrada Familia, pero en fin. Año nuevo
y tenemos feriados cívicos. 28 de julio
es un feriado cívico, ¿no es cierto? 27
23 de julio es un feriado, es es un
feriado cívico.
Entonces, el día de la bandera, el día
de la FAP, el día del ejército, porque
claro, como la Marina tenía su día,
porque además es el día de la
Inmaculada, perdón, 8 de octubre, estoy
confundiendo con el 8 de diciembre, la
Marina tenía su día.
Este,
la FAP, el ejército dijo nosotros
también
ya los queremos mucho, pero no es como
hoy día, por ejemplo, los maestros no
trabajan en el sector público y en el
privado, tienen una
flexibilidad para que les den ese
feriado justamente
como puente en un fin de semana largo.
Pero
sí, hay que hacer una revisión seria. La
última revisión seria que se hizo se
hizo en el gobierno de Alberto Fujimori,
donde sí se pasaron los feriados al día
lunes
y eso sí generaba
una movilización de turismo interno,
generando un impacto positivo en la
economía.
O sea, hay que hacer una discusión
técnica sobre el tema. ¿Okay? ¿Qué
estamos celebrando?
Evidentemente no puedes mover Navidad,
no puedes mover Año Nuevo y no puedes
mover 28 de julio.
La discusión es si puedes mover Santa
Rosa de Lima, si puedes mover primero de
noviembre, si los otros feriados
religiosos se pueden mover o no.
Esa es la discusión.
Eh, otros países no tienen los feriados
religiosos que tenemos nosotros, porque
jueves santo y viernes santo no se
mueven.
Pero si ustedes, no sé, viven en Estados
Unidos, viernes santo no es feriado.
Yo he ido a clases en viernes santo,
estado horrorizada.
Okay. Es una discusión que hay que tener
con seriedad, con una propuesta seria,
calendario en mano y con flexibilidad,
obviamente. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosemaría Palacios. Por las
vistas visitas que ha recibido Keiko, yo
no veo que el fujimorismo vaya a tener
una oposición fuerte. Al contrario,
parece que volveremos a la época del 92
al 2000, ¿no? Miren, el 92 al 2000 se
armó una oposición muy fuerte en el
Perú, tanto que Alberto Fujimol tuvo que
renunciar, o sea, pero sí eh creo
que sí va a tener una oposición muy
fuerte porque, a ver, Keiko Fujimori
tuvo una votación extraordinaria el 2016
en primera vuelta.
Y de ahí nunca más.
De ahí nunca más. Estamos hablando de
una persona que en primera vuelta ha
obtenido 13%.
No tiene una fuerza muy grande que la
acompañe.
Vamos a ver
julio, agosto, cuando se comienza a
medir popularidad, ¿con cuánto nace?
Ojalá que nazca por lo menos con 50%
para que pueda arrancar.
Para que pueda arrancar,
pero rápidamente lo va a perder. El
desgaste va a ser muy rápido porque los
problemas que tiene por delante son muy
grandes y su capacidad de gestión
todavía está por verse.
¿Cómo enfrentas el problema del déficit
fiscal
con el Congreso que ha hecho lo que ha
hecho con su bancada al frente? ¿Y cómo
enfrentas el fenómeno del niño?
Yo sí creo que la oposición se le va a
armar muy muy rápido.
Siguiente, por favor.
RMP, la oficina de la presidenta electa
es un organismo oficial. No, es un
inventazo. Buena pregunta. Se han
inventado algo. Es un es una oficina
privada.
El, a ver, en el Estado peruano, en el
derecho administrativo,
todo aquello para lo que tú no tengas
autoridad legal no existe.
Los civiles, los privados, podemos hacer
todo aquello que la ley no nos prohíbe.
Perfecto. Todo está en la ley o no está
en la ley. No me lo prohíben, yo lo
puedo hacer.
En el sector público, en el derecho
administrativo, es exactamente al revés
el principio. Tú solo puedes hacer
aquello para lo que tienes mandato
legal. Que me enseñe algún fujimorista
dónde está la ley que crea la oficina de
la presidente electa. Me encantaría ver
esa ley.
No se han inventado algo. Entonces han
creado redes sociales, cuentas de
Twitter. Bien, es una costumbre de otros
países. Sí.
y la han copiado. Como copian todo acá
porque no tienen mucha imaginación,
entonces les ha parecido divertido y ya
está.
Son 20 días, no creo que suframos
demasiado o 20
días, pero eso es lo que es.
Entonces
siempre hay que decirles que no inventen
cosas, ¿no? Pero las inventan. Pues
ahora no es la primera transición con
problemas. Ah.
Yo estaba viendo tweets de cómo
criticaban estas cosas los fujimoristas
antes.
Pueden revisar 2016, pueden revisar
2021.
¿Cómo le criticaron el gabinete a
Kucinski? paso estaba leyendo y dice,
"No puedo creerlo."
El primer gabinete Kucinski, brutalmente
criticado por el fugimorio.
Así que ahora veremos. Siguiente, por
favor.
Hola, Rosa María. Hace un año Erasmo Wón
donó 40 millones. 40 millones es mucho
dinero a la municipalidad de Lima para
construir viaducto para conectar la
Panamericana Sur, Viexpresa Sur y Pedro
Miota. ¿Qué fue de eso? Ni idea,
ni idea.
No sé qué pasó con esa donación. De
repente no se efectuó,
¿no es cierto?
Sí, es verdad que este era una obra que
le convenía mucho a la empresa para
conectar
sus propios negocios, digamos.
Pero eh ¿qué pasó con eso? Usted tiene
toda la razón al señor Mosé, no lo
recuerdo, pero acá en la República nos
ocuparemos pues de averiguar qué pasó y
que nos rinda cuenta la municipalidad de
Lima, ¿no? A todos los limeños.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. ¿Cree que con la
salida de Atoche, el señor se apellida
Juárez Atoche? esa costumbre limeña de
borrarte el primer apellido. ¿Cree que
con la salida del señor Juárez Aoche
pueda repercutir el caso Vizcarra para
garantizar un debido proceso después de
lo que se le acusa Toche de recibir
soborno de colabores eficaces? Miren,
ese es un tema muy interesante en el
derecho comparado. Es, por ejemplo, se
descubre que un juez es corrupto.
Okay.
Se tienen que revisar todas sus
condenas.
La respuesta es no.
Pero es evidente
que sus defensas van a llevar sus casos
para decir que el juez era un juez que
no debía haber juzgado. Y muchas veces
se logra una segunda condena más benigna
o menos benigna, pero se invalidan los
casos, se puede lograr. En principio no
se toca
porque ya fue juzgado y ya fue
condenado. Son etapas preclusivas. tú ya
terminaste esa etapa,
pero sí
puedes alegar una cosa que es muy
compleja, que pocas veces se hace, pero
que la Corte Suprema a veces la han
parado, que es la cosa juzgada,
fraudulenta.
Es decir, sí es cosa juzgada, pero ha
sido fraudulenta y podemos probar el
fraude, pero su defensa tendría que
probar que ha habido un fraude de la ley
en esa condena.
Lo que pasa que la acusación contra
Juárez Atoche es muy delicada porque se
le acusa de haber solicitado
un soborno a un aspirante a colaborador
eficaz.
Si los colaboradores eficaces del señor
Vizcarra señalan el día de mañana
que ellos fueron con minados
a dar este
este testimonio
bajo coacción,
bajo intimidación de un pago.
Ahí sí el caso se cae. Pero eso no ha
ocurrido.
Eso no ha ocurrido. Tendría que ocurrir,
pero en ese caso no ha ocurrido.
Lo que perjudica mucho al señor Juárez
Aoche no es la declaración de un fiscal
que hoy está preso, sino como les
explicaba la semana pasada, la
declaración de su segunda indicando que
ha modificado el expediente para que
aparezca como abogado una persona que
interviene
en la diligencia que se hace en Miami
sin ser el abogado del señor Gustavo
Salazar. Y él, según el testimonio de la
segunda del señor Juárez Atoche,
solicita el expediente y el expediente
regresa colocando esta persona como
abogada con su sello y su firma cuando
eso no estaba en el expediente original.
Es decir, lo acusan de haber manipulado,
adulterado el expediente
en los últimos días
para que aparezca una persona como
abogado cuando no tenía que aparecer
como abogado en esa diligencia.
Siguiente, por favor.
Doctora, buen día. La ¿Qué medida
primerísima debería tomar la presidencia
electa?
¡Uf! Ya, eso es consejo político.
¿Ustedes quieren que yo aconseje
políticamente a Keiko?
Eh,
tendría que ser una medida de mucho
impacto político,
mucho impacto político.
Eh,
pero no se me ocurre, miren, o sea, sí
tengo una lista en la cabeza de cosas
que se me ocurren de mucho impacto
político, ¿no?
que signifique
una reivindicación
para el país que ha perdido esta
elección.
Puede ser el tema de las matanzas.
crea una comisión nacional donde se
investiga todo y se lleva a juicio a
todos los responsables
y se garantiza que nunca más se va a
reprimir una protesta con violencia
y que el Estado peruano no autoriza a
nadie a matar.
Es es una respuesta política
tremendamente fuerte
que puede desequilibrar a sus
adversarios porque es lo que esperan
además que haga, pero pero no esperan
que lo haga. ¿Se dan cuenta? tiene que
ser una protesta, una propuesta política
muy fuerte, muy desequilibrante para sus
adversarios, donde el adversario no
pueda decir, "Me opongo."
Creo que esa podría ser muy fuerte.
y también señales muy claras a la
economía peruana
de que van a actuar con responsabilidad
y seredad en medio del gasto público.
Eso no saben cómo preocupa
el dispendio en el gasto público. Es un
asunto que preocupa muchísimo
y también
tiene que mostrar decisión y acción
en las medidas de prevención del
fenómeno del niño.
Pero una prevención verdadera, no para
las cámaras, una una
un equipo afiatado
que pueda con experiencia responder
desde el primer minuto.
Y eso es ejecución de obra pública
muy rápidamente.
Ahí están los presupuestos y ahí están
las regiones. Lo tremendo de esto, hay
que explicar es que las regiones, que
son las que tienen que desarrollar obras
de prevención, tienen en este momento
gobiernos regionales de salida que no se
pueden reelegir.
Entonces, el interés en ejecutar obra
pública es mínimo.
Entonces, ahí tiene usted tres tres
asuntos
que pueden ser reivindicaciones
instantáneas, ¿no?
Cosas chiquitas. que podrían estar en el
mensaje de 28 de julio, como darle a los
chicos de la beca bicentenario sus becas
que les habían ofrecido,
cosas pequeñas, pero que son de alto
impacto también
y otras más. O sea, creo que hay mucho
por hacer ahí que implica ciertas
reivindicaciones que han estado siendo
solicitadas desde hace mucho tiempo.
Vamos a ver. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Hoy ingresé a
la PUC. Felicitaciones. Algún libro que
a leer para el primer ciclo, depende de
a qué facultad va. Nunca me pierdo uno
de sus programas, pero tienen que
decirme, va a estudios generales letras,
a estudios generales, ciencias,
arquitectura, educación. Todos tienen
ingresos este diferentes. Pero si va a
letras, este,
¿qué tiene que leer de letras?
Hm. Depende cuál es su carrera de
elección también, ¿no? Eh,
pero déjeme pensar si me si escribe de
nuevo el señor Mandra ahora y me dice,
"¿A qué facultad vas?" Le escojo un
libro para leer para que antes de agosto
que empiezan las clases usted comience a
leer algo interesante. Pero díganos,
díganos a qué facultad va. Siguiente,
por favor.
Buenos días, señora Rosa. Una consulta.
¿Pueden aprezar a los señor Sánchez por
asusador y por quitar la tranquilidad de
los peruanos? No, primero porque no
ninguna asusador, creo que no está bien
escrito ya. Pero este,
miren,
la libertad de expresión de todos los
peruanos tiene que estar garantizada en
una democracia.
Si yo digo que quiero marchar y
protestar frente al Estado porque
considero que mi derecho ha sido
vulnerado, eso no me lo puede quitar
nadie y eso no es asusador.
¿Qué tranquilidad le puede quitar a
usted el señor Sánchez, por Dios? Salvo
que usted sea una persona muy nerviosa y
muy intranquila y hace un tema
patológico, yo no veo qué tranquilidad
le pueda quitar el señor Sánchez.
En serio, le quita la tranquilidad.
Entonces
a mí no me quita. El señor Sánchez no
reúne ni qué sé yo, ni 1000 personas.
¿Qué tranquilidad le puede quitar?
Ninguna.
Daños a la propiedad pública y privada.
Por supuesto que los hemos visto.
Por supuesto que los hemos visto, pero
puede ser un grupo de pobladores de una
provincia que toma una carretera y
apedrea a todos los buses de transporte
interprovincial.
Puede ser un grupo de gente que se mete
a una fábrica y le incendia. Sí, lo he
visto. Ah, claro que lo he visto, pero
lo he visto más allá de la política.
Entonces, el problema no es el señor
Sánchez y mucho menos apresarlo
por decir algo que a usted no le gusta.
No, señora Virginia. Ahora, supongo que
en Nicaragua, en Cuba, no, en Venezuela,
ahora ya no tanto, en Corea del Norte te
apresan por decir lo que piensas, pero
yo espero no vivir ahí. Siguiente, por
favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Usted cree que
vendrá la presidenta de México al cambio
de mando y el juez Caruancho seguirá
suspendido? ¿Sí o sí? A ver, la señora
presidenta de México no va a venir a la
al cambio de mando porque no tenemos
relaciones diplomáticas con México, ni
con Colombia, perdón. Sí, claro. Ni con
ni con ni con Venezuela.
Me parece que con Colombia estuvieron
interrumpidas, pero creo que ya las
restablecimos.
Ese es el tema.
Keiko Fujimori puede invitar a la señora
Shamo? Encantada, pero primero tenemos
que tener un embajador allá para que la
pueda invitar, cosa que no tenemos y no
tenemos relaciones diplomáticas con
México porque Keiko Fujimori tiene que
resolver el salvoconducto de Betsy
Chávez y yo creo que tiene que dárselo
para que Betzi Chávez viaje a México y
restablezcamos relaciones con México.
México es un país muy importante en
América como para no tener relaciones
con él. Somos parte de la Alianza del
Pacífico, una alianza que comercialmente
sí funciona para el Perú. El Perú hoy en
día tiene una balanza comercial
positiva. Exportamos más de lo que
importamos y si queremos seguir en esa
senda, necesitamos abrir las relaciones,
no cerrarlas.
Entonces, lo primero que Keiko Fujimori
tendría que pedirle al señor Valcázar
que le autorice la salida a la señora
Betz para que salga con su salvoconducto
al aeropuerto y se vaya a México, esto
le está costando al Perú mucho.
Okay. E inmediatamente después
restablecer y solicitar a México el
restablecimiento de relaciones
de inmediato.
de inmediato
y así comenzar
el camino, porque de México no va a
venir nadie, no tienen embajador en el
Perú.
El mismo problema tenemos con Venezuela.
Con Venezuela tenemos que restablecer
relaciones diplomáticas. Ya tenemos
peruanos, lamentablemente fallecidos y
peruanos en situación de necesidad en
este momento en Venezuela que son
atendidos por la oficina de intereses
consulares,
pero no tenemos relaciones diplomáticas.
Entonces yo sí creo que hay que seguir
adelante. El juez Richard Conerción
Caruancho, cuyos fallos
yo en el pasado he criticado duramente y
por criticarlo he sido insultada
duramente también. Él fue el que metió
preso a Toumala y a Nadín Heredia y por
decir esa prisión preventiva no procede.
¿Se acuerdan todos los insultos del
2017? ¿Se acuerdan de mis coleguitas
periodistas? Ah, abogada de Nadín.
bloguera patética. Yo no me olvido de
nada, lamentablemente debería olvidarme
de más cosas, pero este va a continuar
suspendido. Sí,
y suspenderlo por cantar triciclo Perú,
por Dios, qué vergüenza. Hubieran
buscado una mejor razón.
Richard Concepción Caruancho tenía fama
de algo que en el poder judicial se
llama un juez canero. Es decir, el juez
llega, el detenido lo mira a la cárcel.
Este era un juez canero.
Hay jueces garantistas, hay jueces
caneros. Le tocó el canero. El problema
es que el canero también mandó a la
cárcel a Keiko Bugimori por la misma
razón que mandó a la cárcel a Oyanto
Malagan Heredia y por la misma razón que
mandó a la cárcel a todo el mundo.
La pregunta es, ¿nos conviene en el
poder judal tener jueces caleros o nos
conviene tener jueces garantistas?
No es un tema de ilegalidad,
es un tema de interpretación de la ley.
Yo creo que él se equivocó, pero no
merece lo que le están haciendo. Con
esta Junta Nacional de Justicia lo van a
destituir.
La Junta Nacional que tenemos de
justicia es cualquier cosa.
Ay, Dios mío. Ahora yo creo que él va a
tramitar su regreso a través de un
amparo y en un momento en que la
justicia no está en manos de las manos
en las que están ahora, regresará al
poder judicial.
Siguiente, por favor.
La pregunta que queremos respuesta. ¿Por
qué? Porque se presenta al Senado si no
lo quería. Él dice que es para que su
arrastre, su magnetismo en el voto, ¿no
es cierto? Lleve a su partido al poder,
que sin él no llegaban.
Esa es su razón, pero ya no lo
necesitan, ya llegaron, pues ya para qué
va a ir. Eso es lo que él dice
y era una estrategia, pero eso no nos
dijo a los electores, ah, durante la
campaña no nos dijo que esa era su
estrategia.
Él se presentó con cartelitos por todo
Lima que decían número uno, ¿no se
acuerdan?
Increíble.
Siguiente, por favor.
Juan Pisul, buenos días, RMP. Si la
presidencia no tiene el apoyo del
Congreso al 100%, ¿qué probabilidades
hay de trabajar de acuerdo a su plan? Y
si no es a Keiko, ¿a quién sí apoyarían?
Miren, no tiene que ser 100%.
Esa es la belleza de la democracia.
Tiene que ser 50% + 1. Okay. Tienes que
hacer mayoría. Hacer mayoría. No tienes
que tenerla, pero tienes que hacerla.
Y ese es el juego de la democracia, esa
es la negociación política. ¿Cómo forma
mayoría? Entonces, Keiko Fujimorio no
tiene que tener 100% de apoyo. Nadie lo
tiene. Es imposible.
Ni usted en su casa tiene 100% de apoyo.
Tiene que tener mayoría, tiene que tener
la forma, porque la democracia es el
gobierno de las mayorías con el respeto
de la minoría. ¿Okay? Entonces, tienes
que tener cierto apoyo y a partir de ahí
trabajas el plan. Pero puede ser puede
ser que para alcanzar ese apoyo tengas
que sacrificar parte de tu plan. Es
decir, tus aliados te dicen, "Sí, pero
me sacas esto o me pones esto." Y esa es
la negociación política.
Si no es aquellico a quien así
apoyarían,
no es a la persona, es a la propuesta.
Es decir, por ponerlo ejemplo, Keiko
Fujimori quiere facultades legislativas
para para legislar en materia de esto,
esto, aquello.
¿Se las damos o no se las damos?
Probablemente el Congreso se las dé
porque es lo que se necesita
normalmente,
pero probablemente como ha hecho este
Congreso tantas veces acote el ámbito,
¿no? Te reducen el ámbito de lo que
estás pidiendo.
Sí. Sujeto a revisión obviamente del
Congreso.
Entonces, no es que apoyarían a otro
líder que sustituya a Keiko Fujimoti.
Okay. Siguiente, por favor.
Buenos días, señora. La prensa ha puesto
en primera plana el indulto a Castillo
dejando de lado la seguridad y el niño.
¿Le parece otro elemento distractor de
los grandes medios? No. Miren, siempre
se puede hablar de dos o tres o 10 temas
a la vez. Ah,
a mí me hace mucha gracia como ustedes
nunca hablan de este tema. Y tú dices,
"¿Y usted cómo se enteró?" Porque sí
hablamos del tema. Pues del niño se está
hablando muchísimo y de seguridad
ciudadana todos los días. prenda usted
el noticiero de señal abierta de su
preferencia a las 6 de la mañana. ¿De
qué cosa se habla?
Básicamente es una recopilación de
asesinatos.
Eso es lo que tenemos en noticia día a
día, recopilaciones de asaltos y
asesinatos.
Entonces, sí se habla, por supuesto, no
hay ninguna distracción acá. Estamos muy
claras. El indulto a Castillo es un tema
político, es un hecho relevante. El
señor Castillo ha sido presidente del
Perú, ha sido elegido por el pueblo para
ser presidente del Perú. Ahora se está
discutiendo si se puede indultar o no se
puede indultar un golpe estado,
que finalmente es un acto político.
Entonces sí, vamos a ver cuál es la
disposición de Keiko Fujimori y de José
María Valcázar.
Tal vez Balcázar no quiera y le diga a
Keiko Fujimori, "No, señora, de esto se
encargo usted."
No,
siguiente, por favor.
Buenos días. Mi pregunta sería si el
gobierno de Fujimori será el continuismo
del modelo presidencial de su padre y si
usted piensa que habrá venganza con los
opositores en su gobierno.
Son dos preguntas y bien complejas. Eh,
voy a empezar por la segunda, que podría
haber venganza. Sí,
que la va a haber de todas maneras, yo
espero que no.
Yo espero que no. Espero que el país se
pacifique.
Pero Keiko Fujimori ha demostrado,
lamentablemente en su récord histórico,
unas venganzas implacables.
O sea, miren ustedes la persecución a
Adelia Espinosa, la persecución a
Vizcarra,
la persecución a Oyan Tumala.
Cuando
lo meten preso en el 2017,
Keiko Fujimori saca un tweet diciendo,
"La justicia ha triunfado
y sabía perfectamente que habían metido
preso al señor y a la señora y habían
dejado a tres hijos chicos como las
suyas, sin papá y sin mamá." Y sacó un
tweet celebrando la prisión de Tumala.
Yo me acuerdo que le dije esta no se da
cuenta que vienen por ella también.
y al año siguiente se dio cuenta que la
metía presa a ella también.
O sea, sí ha ejecutado muchas venganzas
en el pasado
contra su propio hermano.
Implacable.
Entonces, yo espero que no lo haga.
Espero que haya aprendido la lección.
Espero, espero. Como muchos me han
dicho, no, ya es una persona más madura.
Eso espero,
pero el récord histórico, ¿no? La
campaña ha sido durísima, pero durísima
cuando ha tenido un poquito de poder, no
todo el poder que tiene ahora, pero
cuando ha controlado el Congreso, la
persecución contra Kuchinski, por Dios,
la destitución de Jaime Saavedra,
o sea, son hechos históricos. Yo,
lamentablemente, como dicen, a la
prueba, me remito.
Entonces, sí ha tenido momentos
durísimos.
Yo espero que no.
El modelo presidencial de su padre no
creo que sea lo mismo. No estamos
hablando, miren, es otro país.
Es otro país, otras condiciones,
ni siquiera en la correlación de
fuerzas.
Alberto Pujimori fue un presidente luego
que disuelve el Congreso en el 92
sumamente popular,
sumamente popular, que tuvo mayoría
parlamentaria del 92 en adelante.
Siempre
del 92 en adelante el Congreso de la
República
tenía mayoría absoluta del de en ese
momento se llamaba Cambio 90 y luego
Perú al 2000 y todos los nombres que
tuvieron en el camino, ¿no? Nueva
mayoría. Entonces,
Fujimori no necesitaba negociar con la
oposición.
Tan es así que miren, ah, del 92 al
2000, las presidencias de las comisiones
en el Congreso no se repartían
proporcionalmente
dependiendo del número de
partidos que habían. Todas las tenía
Fuerza Popular porque ellos eran
mayoría.
Y lo segundo es que Alberto Fujimori
desarrolló
una relación con la fuerza armada por la
cual sustituyó toda necesidad de crear
un partido político. Que Fujimori sí
tiene un partido político más o menos
organizado, pero lo tiene. El papá no
quería tener un partido político, quería
tener a la fuerza armada y la fuerza
armada se sometió políticamente, y ese
fue un gran error de la fuerza armada a
la voluntad de Vladimiro Montesinos y
Alberto Fujimori.
Gravísimo error que les costó muchísimo,
no más y que no van a volver a cometer.
Entonces, no son las mismas
circunstancias.
Estamos en otro momento en la historia
del Perú. Keiko Fujimori quiere tener
una buena relación con las fuerzas
armadas. Ahí está Fernando Rospiliosi
dando estos regalos adelantados.
Pero no va a tener un montinos
sometiendo
a los comandantes generales, digamos,
políticamente
a la voluntad de Keiko Fujimori,
sometiéndolos a la Constitución. Por
supuesto, no es lo mismo.
Y Alberto Fujimori justificó muchísimas
de sus acciones en lo que recibía de
Alan García.
Keiko Fujimori no está recibiendo un
país como el que recibió su papá ni
remotamente.
Es un país que está en crecimiento,
mucho más rico, con mejores términos de
intercambio, con problemas fiscales
serísimos causados por su Congreso, pero
no es lo mismo. O sea, que no se
preocupen por ahí. No creo que sea un
continuismo. Ahora, como modelo
presidencial
puede ser que copie muchas cosas del
padre. El padre tenía una relación muy
vertical.
Él no creía en instituciones
intermedias, no quería que el pueblo
tuviera agencia con él, o sea, él bajaba
el helicóptero y él te decía, "¿Ya qué
quieres, colegio, te lo pongo?"
Ese tipo de relación que han
desarrollado algunos presidentes en
América de Latina, tanto derecha como
izquierda, puede ser que sea la que ella
quiere, pero no ha sido nunca muy
comunicativa en ese aspecto. Así que
vamos a ver también.
Siguiente, por favor.
Querida RMP, observa con preocupación la
injerencia de Estados Unidos en Lata, en
América. ¿El pueblo peruano actuará ante
estas injerencias? Mire, Estados Unidos
siempre ha tenido influencia en América
Latina
desde el siglo XIX. O sea,
no creo que sea novedad.
No hemos sido importantes en la agenda
de los Estados Unidos,
porque finalmente,
como dicen los gringos, siempre nos
consideraron su patio trasero
y su principal preocupación respecto a
América Latina es inmigración ilegal y
narcotráfico. Esos son sus temas. Y por
supuesto neutralizar la presencia de
China en el continente, que son temas de
agenda que se van a tener que manejar.
Pero en esto lo importante y creo que
eso sí se va a mantener y espero es que
la cancillería esté en manos
profesionales de diplomáticos de carrera
profesionales
y en eso yo creo que el canciller pareja
está ayudando muchísimo a esta a esta
transición. Ojalá que Keiko Fujimorio lo
considere para quedarse. La cancillería
tiene que estar en manos profesionales.
Eso es lo más importante, porque los
intereses permanentes del Estado peruano
son los que importan a la cancillería,
no los intereses del gobierno, sino los
intereses del Estado. Y eso es lo que
tiene que primar.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora Palacios. Mi hijita
también ingresó a la PUC a letras.
derecho. Muy bien, eso es más concreto.
Por favor, un libro para que vaya
estudiando. Mis amistades me comentan
que la universidad es muy exigente. Sí,
la Facultad de Derecho es hoy no solo la
mejor del Perú, sino que creo que está
entre las 10 mejores de América Latina y
entre las 100 mejores del mundo. Es
durísimo, no es como en mi época, para
nosotros fue más fácil. Este para
derecho. Bueno, es un libro que le van a
pedir en primer ciclo de derecho
todavía, pero el clásico es Introducción
a las ciencias jurídicas de Marcial
Rubio. Esa es la Biblia. Que vaya
leyendo eso. Si le gusta que vaya
derecho. Siguiente, por favor.
Siguiente. Siguiente. Estimada Rosé
María Palacios, muchas gracias por la
información. Una consulta, ¿cuánto se
debería ir sabiendo? ¿Cuándo se debería
ir sabiendo qué presidentes invitados
asistirán a la sema de cambio de mando?
Saludos. Yo calculo que las invitaciones
salen
esta semana o la miren, ahorita estamos
seis alrededor del 15 de julio, pero
saben que esto es complejo, es no no
siempre vienen muchos presidentes.
Ahora, yo sí creo que en esta
oportunidad sí, porque hay mucho
presidente nuevo en la región y que le
interesa eh tener una relación con el
Perú y eso podría ser Chile, Argentina,
probablemente Ecuador y Colombia.
Eh, son países, Argentina no es
limítrifo, pero tiene una gran relación
con nosotros. Bolivia, yo sí creo que
los países limítrofes,
Brasil,
casi seguro que deberían venir siempre
todos. A veces viene el rey de España,
pero claro, son invitaciones de muy
corto plazo y y los presidentes vienen
solo por unas horas, ¿no? Porque tienen
agendas sumamente complejas. Entonces
sí, sería muy interesante